# 概述

## Java Web

我们平时所说的 Java Web 指的是什么？

Java Web 应用又是什么？

在 Sun 的 Java Servlet 规范中，对 Java Web 应用作了这样的定义：Java Web 应用由一组 Servlet、HTML 页面、类、以及其它可以被绑定的资源构成。它可以在各种提供商提供的实现 Servlet 规范的 Servlet 容器中运行。

Java Web 应用中可以包含如下内容：

Servlet

JSP

实用类

静态文档如 HTML、图片等

描述 Web 应用的 web.xml

Java Web，是用 java 技术来解决 web 互联网领域的技术的总称。java技术对web领域的发展注入了强大的动力简单的说，就是使用java语言实现浏览器可以访问的程序内容。称之为Java Web。

## Servlet 容器

Servlet 容器为 JavaWeb 应用提供运行时环境，它负责管理 Servlet 和 JSP 的生命周期，以及管理它们的共享数据。

Servlet 容器也称为 JavaWeb 应用容器，或者 Servlet/JSP 容器。目前最流行的 Servlet 容器软件包括：

Tomcat，它是一个免费的开放源代码的 Servlet 容器，它是 Apache 软件基金会的一个顶级项目，由 Apache、Sun 和其他一些公司及个人共同开发而成。由于有了 Sun 的参与与支持，最新的 Servlet 和 JSP 规范总是能在 Tomcat 中得到体现。

Jboss，它是一个遵从 JavaEE 规范的、开放源代码的、纯 Java 的 EJB 服务器，它支持所有的 JavaEE 规范（免费）。

GlassFish，它由 Oracle 公司开发的一款 JavaWeb 服务器，是一款强健的商业服务器，达到产品级质量（应用很少，收费）。

Resin，它是 CAUCHO 公司的产品，是一个非常流行的应用服务器，对 Servlet 和 JSP 提供了良好的支持，性能也比较优良，Resin 自身采用 Java 语言开发（收费，应用比较多）。

Weblogic，它是目前应用最广泛的 Web 服务器，支持 JavaEE 规范，而且不断的完善以适应新的开发要求，适合大型项目（收费，用的不多，适合大公司）。

## 演变过程

Java Web 技术的演变过程大概可以分为4个阶段：

JSP + Servlet + JDBC

Spring + Struts2 + Hibernate

Spring + SpringMVC + MyBatis

微服务

虽然开发方式和技术发生了变化，但是万变不离其宗，底层技术都是一样的。所以掌握底层技术是非常有必要的，它可以让我们对 Java 程序的整个执行过程更加了解。

## javaEE

Java 语言在企业级开发中使用的技术规范的总和，一共规定了13项大的规范。

一个 java web 应用程序是由一组 Servlet，HTML 页面，类，以及其它的资源组成的运行在 web 服务器上的完整的应用程序，它以一种结构化的有层次的目录形式存在。组成 web 应用程序的这些文件要部署在相应的目录层次中，根目录代表整个 web 应用程序的”根”

通常将 web 应用程序的目录放在 webapps 目录下，在 webapps 目录下的每一个子目录都是一个独立的 web 应用程序，子目录的名字就是 web 应用程序的名字，也就是 web 应用程序的“根”。用户通过 web 应用程序的”根”来访问 web 应用程序中的资源

WEB-INF目录下的classes和lib目录都可以存放Java的类文件，在Servlet容器运行时，Web应用程序的类加载器将首先加载classes目录下的，其次才是lib目录下的类。如果这两个目录下存在同名的类，起作用的将是classes目录下的类

WEB-INF 是一个特殊的目录(所有字母都要大写)。这个目录并不属于Web应用程序可以访问的上下文路径的一部分，对客户端来说，这个目录是不可见的。但该目录下的内容对于Servlet代码是可见的

在Web服务器中可以配置虚拟目录，而虚拟目录所对应的真实目录可以在任何路径下。

在Tomcat服务器中，主要在 XML 配置文件中通过<Context>元素的设置来完成的。一个<Context>元素就表示一个Web应用程序，运行在特定的虚拟主机中。

<Context>元素是<Host>元素的子元素，可以在conf\server.xml文件中设置Context元素。

使用docBase属性指定Web应用程序的真实路径。将属性reloadable设置为true，Tomcat在运行时会自动监测Servlet类的改动，如果发现有类被更新，Tomcat服务器将自动重新加载该Web应用程序。这样，在开发时，就不需要频繁重启Tomcat了