# Java 语言基础

## Java 主类结构

Java 语言是面向对象的程序设计语言，Java 程序的基本组成单元是类，类体中又包括属性和方法两部分。每一个应用程序都必须包含一个 main() 方法，含有 main() 方法的类称为主类。

package Number;public class First{	static String s1 = "你好";    public static void main(String[] args){    	String s2 = "Java";        System.out.println(s1);        System.out.println(s2);    }}

包声明

package 为包的关键字。

为了避免包名重复，原则上把网站的域名倒过来写作为包名（因为域名是不会重复的，这就保证了唯一性）。

如：

package com.baidu.tool

成员变量和局部变量

通常将类的属性称为类的全局变量（成员变量），将方法中的属性称为局部变量。全局变量声明在类体中，局部变量声明在方法体中。全局变量和局部变量都有各自的应用范围。

主方法

main() 方法是类体中的主方法，必须声明为 public static void。String[] args 是一个字符串类型的数组，是 main() 方法的参数。main() 是程序开始执行的位置。

导入 API 类库

在 Java 语言中可以通过 import 关键字导入相关的类。

注意：源文件的文件名必须和类名同名；Java 语言严格区分大小写。

## 基本数据类型

在 Java 中一共有8种基本数据类型来存储数值、字符和布尔值。

### 整数类型

整数类型用来存储整数数值，可以是正数，也可以是负数。整型数据在 Java 程序中有3种表示形式，分别为十进制、八进制和十六进制。

十进制：

不能以0作为十进制的开头（0除外）。

八进制：

必须以0开头。如：0123、-0123

十六进制：

必须以0X或者0x开头。如：0x25、0Xb01e

整型数据根据它所占内存大小的不同，可分为 byte、short、int 和 long 4种类型。

数据类型

内存空间

取值范围

byte

8位

-128~127

short

16位

-32768~32767

int

32位

long

64位

注意：在定义以上4种变量时，要注意变量的取值范围，超出相应范围就会出错。对于 long 型值，若赋给的值大于 int 型的最大值或小于 int 型的最小值，则需要在数字后面加 L 或 l，表示该数值为长整数，如 long num = 2147483650L。

### 浮点类型

浮点类型表示有小数部分的数字。浮点类型可分为单精度浮点类型（float）和双精度浮点类型（double）。

数据类型

内存空间

float

32位

double

64位

默认情况下，小数都被看作 double 型，若使用 float 型小数，则需要在小数后面添加 F 或 f 。可以使用后缀 d 或 D 来明确表明这是一个 double 类型数据，不加后缀也不会出错，但声明 float 型变量时如果不加 f，系统会认为变量是 double 类型而出错。

浮点型常量有两种表示形式：

十进制数形式：如：5.12       512.0f        .512   (必须有小数点）

科学计数法形式:如：5.12e2      512E2     100E-2

### 字符类型

char 型

字符类型（char）用于存储单个字符，占用16位（两个字节）的内存空间。在定义字符型变量时，要以单引号表示，如 's' 表示一个字符，而 "s" 则表示一个字符串，虽然只有一个字符，但由于使用双引号，它仍然表示字符串，而不是字符。

定义字符变量：

char c = 'a';// 由于字符 a 在 unicode 表中的排序位置是97，因此允许将上面语句写成以下形式char c1 = 97;System.out.println("hello" + 'a' + 10); // helloa10

char类型是可以进行运算的。因为它都对应有Unicode码。

转义字符

转义字符是一种特殊的字符变量，它以反斜杠开头，后跟一个或多个字符。转义字符具有特定的含义，不同于字符原有的意义，故称为“转义”。

转义字符

含义

\ddd

1~3位八进制数据所表示的字符，如\123

\uxxxx

4位十六进制数据所表示的字符，如\u0052

\'

单引号字符

\\

反斜杠字符

\t

垂直制表符，将光标移到下一个制表符的位置

\r

回车

\n

换行

\b

退格

\f

换页

将转义字符赋值给字符变量时，与字符常量值一样需要使用单引号。

## 布尔类型

布尔类型又称为逻辑类型，通过关键字 boolean 来定义布尔类型变量，只有 true 和 false 两个值。布尔值不能与整数类型进行转换。boolean 类型适于逻辑运算，一般用于程序流程控制。

## 变量与常量

## 运算符