# 包装类

Java 提供了两个类型系统，基本类型与引用类型，使用基本类型在于效率，但是没有对应的方法来操作这些基本类型的数据。可以使用一个类，把基本类型的数据装起来，在类中再定义一些方法，这样就可以用类中的方法操作这些基本类型的数据了。这个类叫做包装类。

针对八种基本数据类型定义相应的引用类型—包装类（封装类），关系如下：

基本数据类型

包装类

boolean

Boolean

byte

Byte

short

Short

int

Integer

long

Long

char

Character

float

Float

double

Double

装箱与拆箱

基本类型与对应的包装类对象之间，来回转换的过程称为“装箱”与“拆箱”。

装箱：基本数据类型包装成包装类的实例。如：

public class Test {    public static void main(String[] args) {        int i = 500;        Integer t = new Integer(i);        Float f = new Float("4.56");        Long l = new Long("asdf");  //NumberFormatException                Integer iii = Integer.valueOf(4);//使用包装类中的 valueOf 方法                        //基本类型转换为 String 总共有三种方式：        int i2 = 1000;                String str1 = i2 + ""; //最简单的一种方式        Integer iObj = new Integer(i2);        String str2 = iObj.toString();        String str3 = Integer.toString(i2);    }}

其中通过构造函数这种方式已经不推荐！

拆箱：获得包装类对象中包装的基本类型变量。

调用包装类的.xxxValue()方法：

boolean b = bObj.booleanValue();

public class Test {    public static void main(String[] args) {        //字符串转换成基本数据类型        //通过包装类的构造器实现：        int i = new Integer("12");        //通过包装类的parseXxx(String s)静态方法：        Float f = Float.parseFloat("12.1");                int num = i.intValue();                //基本数据类型转换成字符串                //调用字符串重载的valueOf()方法：        String fstr = String.valueOf(2.34f);        //更直接的方式：        String intStr = 5 + "";    }}

自动装箱与自动拆箱

由于我们经常要做基本类型与包装类之间的转换，从Java 5（JDK 1.5）开始，基本类型与包装类的装箱、拆箱动作可以自动完成。例如：

Integer i = 4;//自动装箱。相当于Integer i = Integer.valueOf(4);i = i + 5;//等号右边：将 i 对象转成基本数值(自动拆箱) i.intValue() + 5;//加法运算完成后，再次装箱，把基本数值转成对象。

包装类在实际开发中用的最多的在于字符串转为基本数据类型。

除了 Character 类之外，其他所有包装类都具有 parseXxx 静态方法可以将字符串参数转换为对应的基本类型：

public static byte parseByte(String s)：将字符串参数转换为对应的byte基本类型。

public static short parseShort(String s)：将字符串参数转换为对应的short基本类型。

public static int parseInt(String s)：将字符串参数转换为对应的int基本类型。

public static long parseLong(String s)：将字符串参数转换为对应的long基本类型。

public static float parseFloat(String s)：将字符串参数转换为对应的float基本类型。

public static double parseDouble(String s)：将字符串参数转换为对应的double基本类型。

public static boolean parseBoolean(String s)：将字符串参数转换为对应的boolean基本类型。

int num = Integer.parseInt("100");float f = Float.parseFloat("30.3");

注意：如果字符串参数的内容无法正确转换为对应的基本类型，则会抛出 java.lang.NumberFormatException 异常。